Señores Damian SL 
Presente.-
Atn.: Carmen rrhh
Depto. de departamento de informática

Estimados señores:

Por este medio, deseo hacer de su conocimiento mi decisión de renunciar a mi cargo como departamento de informática, el cual vengo desempeñando desde marzo 2020. Por lo que, a partir de la fecha $fecha2, finalizaré mi relación laboral con la empresa.

El motivo de mi renuncia obedece a estar cansado mentalmente.

Es por ello que, a la vez, solicito la liquidación de mi contrato de trabajo, junto con las prestaciones sociales y salarios correspondientes por el período laborado.

Agradezco a Josema por la confianza brindada, así como por la experiencia que me han permitido adquirir durante todo este tiempo, la cual me será de mucha utilidad en mi carrera profesional.

Me despido, deseándoles los mayores éxitos. Atentamente,

Chema Chapata
